So far, we have covered the positive symptoms of schizophrenia.
Cho tới giờ, chúng ta đã thảo luận về các triệu chứng phổ biến của bệnh tâm thần phân liệt.
Now we have come to the last of the five symptom sets – the negative symptoms.
Giờ chúng ta sẽ đi vào phần các triệu chứng thiểu số.
Remember, these symptoms reflect normal behaviours that are actually in deficit.
Nhớ rằng những triệu chứng này phản ánh các hành vi bình thường, nhưng tần suất các hành vi này rất thấp.
It’s the fact that these behaviours are not occurring enough that’s the problem,
Vấn đề là tần suất của những hành vi này thấp so với
rather than the behaviours occurring too much.
các hành vi xảy ra nhiều lần.
Unlike the positive symptoms, negative symptoms are seen across a whole range of different
Khác với các triệu chứng dương tính, các triệu chứng âm tính này biểu hiện ở
mental illnesses.
một loạt các căn bệnh về thần kinh khác nhau.
Some of the key domains or areas––in which people with schizophrenia might demonstrate
Một số khía cạnh - mà trong đó người bị tâm thần phân liệt thường biểu hiện
negative symptoms––include the expression of affect or emotion, speech, and motivation.
các triệu chứng âm tính - như bảy tỏ sự xúc động, cảm xúc, lời lẽ hay động lực.
Let’s talk about affect first.
Chúng ta sẽ đi vào khía cạnh xúc động trước.
There are a number of ways in which a person’s affect, or expression of emotion, may be disturbed.
Cảm xúc hay biểu hiện của người bệnh có thể bị tác động theo nhiều cách khác nhau.
One of the most common is what’s referred to as ‘flat affect’, where the expression
Một trong những yếu tố thông thường đó là "ảnh hưởng phẳng", khi đó cảm xúc
of emotion through tone of voice and facial expression is significantly reduced.
thông qua lời ăn tiếng nói hay biểu cảm trên khuôn mặt đều giảm đi đáng kể.
Alogia is also known as poverty of speech, and involves a lack of spontaneous speech,
Alogia còn được biết đến là bệnh suy giảm lời nói, người bệnh thường không dùng các câu giao tiếp mang tính tự phát
which reflects impoverished thought processes.
qua đó phản ánh sự giảm giao tiếp.
Avolition is a negative symptom that you actually see across a number of different disorders.
Avolition là triệu chứng thiểu số mà bạn có thể thấy được ở một số rối loạn khác.
Depression springs to mind straightaway because what we’re talking about here is a lack
Ngay lập tức bạn sẽ nghĩ đến trầm cảm, vì chúng ta đang nói về
of motivation and along with that, often social withdrawal from a person’s family, from
sự thiếu động lực; và đi cùng với đó là sự cô lập đối với gia đình, bạn bè
their friends, and so on.
của người bệnh.
Another common negative symptom involves lack of self-care around personal hygiene.
Một triệu chứng thiểu số thông thường khác đó là không chú trọng vào vệ sinh cá nhân.